---
title: 从”数字识别“看人工智能理解问题
description: 全国中学生科普科幻作文大赛比赛作文
pubDate: 12 23 2023
heroImage: https://saroprock.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/artificial-intelligence-2228610_1280.jpg
tags:
  - 比赛作文
badge: 全国中学生科普科幻作文大赛
---
都说2023年是AI元年。诚然，在人工智能蓬勃发展的今天，从刚开始的“新奇玩意”，现在的人工智能更为成熟与完善。不同于先前的人工智能只能在特定内容中大放异彩，现在的人工智能还可以解决泛化问题：天文地理，古今中外，几乎无所不能。但是，看似“无敌”的人工智能却总是在基础问题——尤其是数学问题上面出错，这不得不让人怀疑，人工智能它真的“理解”了文本、图像吗？还是仅仅装作了解“东拼西凑”呢？

关于这个问题，让我们把时光转移到人工智能刚刚出现的那一段时间，去挖掘它的本质。其中最具代表性的项目就是“数字识别”了，它是人工智能在计算机视觉领域中的一个经典问题，通过这个问题，我们可以深入探讨人工智能在理解和解决问题时的一般性原理。我们不会深入了解其中的实现方式，仅仅通过其原理探讨理解问题。

“数字识别”的目标是让计算机系统能够自动辨识和理解手写或印刷的数字，这里我们讨论相对简单的点阵数字识别。在点阵数字识别中，每个数字由一个网格，其中每个元素表示一个像素的状态，通常是黑色（点亮）或白色（未点亮）。而这些一张张的“点阵图”，就被称作为“数据集”，每个点阵图有一个答案（标签），这就是我们人工智能在训练时的“训练数据”。有了“学习资料”，就需要“学生”，所谓的神经网络就是我们的“学生”。神经网络通常由多个层组成，包括输入层、隐藏层和输出层。这输入层就像眼睛、耳朵，用来接收数据；隐藏层就像人的大脑，用来处理数据；这最后的输出层就是人的嘴巴了，返回最终的结果。

与人的大脑类似的，在神经网络中有很多“神经元”，也称为节点或感知器。每个神经元接收来自输入的信号后对这些信号进行加权求和，并通过激活函数产生输出。在神经网络中，每一个神经元都链接了一条“单向边”。边上有一个“权重（w）”，代表了神经元链接的强度。通过激活函数，每次经过边时，就可以得到下一个神经元的状态，公式为“输出 = 激活函数 (∑i​  wi​⋅xi​)”。可以看见，激活函数是相同的，唯一有变化的就是权重了。这恰恰是整个神经网络的关键，一组合适的权重，就可以输出正确的结果。权重通过反向传播算法在训练过程中进行调整，以最小化网络输出与实际标签之间的误差。这调整权重的过程，也正是人工智能学习的过程。

最后我们终于得到了“一个”结果。真的是一个吗？其实不然。我们的人工智能有“十张嘴巴”，分别代表1234567890十个数字，每个“嘴巴”上有一个“置信度”，代表模型对某个类别的预测概率。最后，程序只会输出置信度最高的结果，看似只有“一个”结果而已。

讲了这么多基础知识，也许你已经发现了，整个神经网络的运算过程与真正的大脑有本质上的区别，其输出的结果（不是最后输出）也有天壤之别。若只看最后的结果，也许并不能发现什么明显区别，但“置信度”就是人工智能露出的马脚。我们经常说“1是1，2是2”，而并不是“这个数字有83.237%的可能是1”。在人脑中，这种“置信度”是不存在的，也是不需要的。也许有人会说：“那我看不清数字的时候，我也会猜一个最有可能的数字呀。”，这也是不一样的：人工智能不是“猜”出来的，而是“算”出来的。它的运作模式就确定了它在训练完毕之后，面对没有标签的训练集，其权重是不会改变的——也就是说，输入相同的内容，其返回的也是相同的，本质只是通过神经网络将结果“泛化”了，而没有真正意义上的“猜测”。

举个文本例子：比如我现在输入了“1+1=?”。如果是人脑，可能会直接说“2”。但人工智能就不同了，它可以直接“算”出上百个结果，“答案是2”的置信度为99.28%；“1+1=2”的置信度为99.93%；“答案是3”的置信度为0.72%……当然，在不同神经网络中，所谓的“置信度”可能略有不同。但不可否认的是，人工智能仅仅是“算”出一个最可能的答案，而不是“算出答案”。也许你问ChatGPT什么是“+”，它会告诉你一堆定义理论，但是它实际上完全不能理解什么是“+”，其回答也不过是用海量数据堆砌起来的其中一张嘴巴而已了。如果从这个方面来说，人工智能甚至不如计算器——毕竟后者是真的“理解”数学运算的。

“数字识别”也好，“1+1”也罢。不论从哪方面看，得出的结果是相同的：“人工智能并不理解问题”。它缺乏对问题的内在理解，无法理解数字的概念，而只是通过学习大量样本数据中的模式来进行分类。即使在数字识别等任务上表现良好，但并不意味着人工智能理解了问题的本质。