---
title: 清楚？明白？
description: 很多时候我们连定义都没下就开始讨论了
pubDate: 02 18 2024
heroImage: https://saroprock.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/european-shorthair-8142967_1280.jpg
tags:
  - 随笔
---
> 这篇文章算是对之前想法的一些总结归纳，其中还有很多不严谨或者未经推敲的部分，换句话说，也许我自己都不清楚我在讲什么，是对或是错。
 
---

> 高中正式的第一个学期结束了，我如愿以偿拿到了班级前十的好成绩。而每到大考结束，考了前十的人都会多一个额外任务：分享自己的学习方法。这时候我就开始琢磨了——我要分享什么好呢~奇怪的是，我的脑海中没有一点思绪。我心心念念盼了那么久的机会，等到真的到我手上的时候，我居然不知道应该说什么！？

**因为我发现我根本没有什么所谓的学习方法！**

> ~~在提出这个暴论之前，我应该明确的一点就是：我指的是没有确切的，一以贯之的学习方法。也许在别人眼里，我是一个自律的人，可事实上，我没有定过一天计划、任务，更不要说什么做错题本的习惯了。如果硬拿一点来说，就是有时间写写日记，在里面吐槽一些事情，似乎也不是什么重要的线索……~~

---

> 前面的只是引子，真正内容在下面

---

### 坚信客观事实，不加主观修饰

我在我们班里总看见一类人：他们每天唯一的生活好像只有做作业了——自习课做作业；上主副课做作业；下课做作业；午休做作业；竞赛做作业；就连晚上寝室里面也开个手电筒做作业……问题是，往往每天晚自习下课说做不完作业的人，刚好就是同一批人。我于是陷入了沉思：**兄弟，你已经废了这么多功夫做作业了，你怎么还是做不完啊！？**

这类人是很擅长自我安慰的：**我已经这么努力了……（别人就不会说我了吧）** 如此这般，往往会形成滚雪球的情景：今天任务没完成，留到明天；明天又没有完成，继续拖……最后拖到回家，家里则奋笔疾书继续补，嗯，这样一个星期的轮回就完成了。

别说做作业了，做别的事情也是一样的。这种行为毫无疑义是有问题存在的，可是你又说不得他们：你有他们认真吗？你看过他们的笔记、错题本吗？你看过他们挑灯夜读的样子吗？你自己又是什么样的呢……可惜事实不会骗人，他们往往是成绩吊车尾的几个，虽然全段不差，但是在提前班着实是不够看的层面。

我看过他们的样子，也看过他们的笔记、错题本。说实话，我是真的为他们心痛，有如此精力却不愿意花时间整理反思，这样浪费时间，最后又获得了什么呢？

这也不能算是假努力，但这结果往往比假努力更为糟糕。假努力是你自己清楚的，是有问题的，但是这种情况给自己铺设了一条后路：**我已经很努力了。** 于是人就会`不思进取`，反而更差了，陷入一种恶性循环。

因为我们没有明确客观事实的因果关系。

我不需要知道你是怎么怎么想的，不考虑你到底是为了什么也要这样做。我只需要明确一个`事实`：**你这样做，是达不到你当前想要的`所谓的目的`（为什么是所谓下面有）的**。这是无法辩驳的，因为你每天做的事情不断地在论证这一点。那么，你就应该承认自己的过失（如果你想改变的话），并且停止一切的主观修饰，不要给自己加滤镜了，别人只是不好意思说出来，如果你自己都被自己骗了，那就只能装一辈子了。

我知道这很残酷，尤其是对于那些人来说。但，这就是事实，这是不能改变的。不是别人的学习方法拿来一用就好的，不是每天埋头做作业就好的。如果发现实际与设想有偏差，就应该立足于实际，而不是用设想麻痹自己！

> 这回答了我为什么不随便说几个学习方法糊弄一下，因为这很可能产生误解，达不到原有的效用。那么，我们应该怎么办呢？很简单，从内心出发，清楚自己到底想要什么，明白应该改变什么，你就会找到属于自己的一套方法，这是独一无二的。

---
### 清楚想要什么，明白改变什么

经典问题之一：**什么是学习？什么能算学习？学习的定义是什么？**

你也许会说，这是一个没有答案的问题，或者说出自己的见解。两种都可以接受，但是关键不是这个问题的答案，关键是你有没有一条可以说服自己并且可以致用的`定义`？很多人都忽略了这一点，以为这是一个开放性的问题就不需要回答了。可仔细想想很可笑了，每天在学习的人，居然连学习的定义都不知道？那你怎么知道你是否在学习？或者你不在学习？这难道依你的意志而改变吗？不会，对一个人来说，这也是客观事实的一种。

经典问题之二：**你学习是为了什么。**

为了什么？不同的人会有不同的答案——这很正常。但是如果我过一会再问你呢？几天后？一个月后？你的答案会与第一次相同吗？这很难吧……毕竟就我自己而言，也不能找到一条终身侍奉的真理来指引我，所以我现在仍然不得不面对这个问题，并且加以修改。

上面两个问题也许太空太大了，不过我们可以把这个思路拓展一下，反思我们平常做的一些事情。就拿最普通的——`做错题本`这个方法来讲吧。你对做错题本的定义是什么？是把题目干干净净抄写一次然后附上解析，还是抄一次题目重做一遍，还是标记错题位置以便后续查找复习？你以为的`做错题本`其实也有很多种方式去实现，问题就在于没有搞清`自己的定义`就火急火燎地忙于实践，这不是和上文讲的例子一样可笑又无助吗？

你做错题本是为了什么？我这里就坦白说了，很多人，包括我，做错题本都是被迫的，被迫于完成老师的任务。那么这样一来，事情就变质了。也许你拿第一种`把题目干干净净抄写一次然后附上解析`做了好几本错题本，甚至还被老师公开表扬。但这并不能改变什么东西，用之前的话来说，我不管你内心如何想的，总之你确是没有在写完错题本之后再仔细看过那些题目了，这些也许只是你炫耀的资本。但，我要强调的是客观事实，这就会引出后面的结果——错题本对你没有任何帮助。这时候又回到前面了，因为你现在不仅仅有了炫耀的资本，还有了安慰的资本：**老师说的我都做了，你看我写了这么多，还被表扬了呢~**

复习错题是你`所谓的目的`，至于真正的……那就要看你如何想的了。

> 其实我也明白，没有人会有那种奇怪的目的。但是不妨在做事之前好好想一想，我到底是为了什么？我到底在做着什么？我们往往会被自己蒙骗——我们不希望自己拥有一个坏心情，不希望浪费。于是只能尽一切力量合法化自己的行为，深陷泥潭。

---

真实的是什么？虚假的是什么？那些学习方法真的是法宝吗？那些不良行为真的是阻碍吗？施行蒙骗我们的不仅有我们自己，还有我们周围的一切。我们应该勤问：**事实是什么**？以自己内心出发，探求客观事实的因果关系，在敢于承认自己的错误的基础上对别人的想法进行批判论证，然后下好定义，明确目的，再加以施行。

一切应该建立在事实之上，而不是主观臆断上。每每问起那两个问题，我们总会说：**我当然知道**。但，你真的清楚了吗？你真的明白了吗？你真的认真思考过背后的逻辑，抛开主观的蒙蔽了吗？还是只是，套用那些成功经验呢？